---
author: GoHoon
title: 제로부터 시작하여 2일만에 (정적)블로그를 완성한 건에 대하여
date: 2021-05-09, 19:55
categories: [dev,frontend]
---
> 참고로 작성시점이 아닌 현재 시점의 필자는 아래처럼 생각하지 않습니다.  
> Next.JS 가 최고입니다. Next 씁시다.

jekyll을 사용한 블로그 개발 후기. 밤새서 개발했기 때문에 잠을 자면서 개발한다면 3일 정도가 걸리지 않았을까 예상한다.   
<!-- Excerpt -->
개발한 후기에 가까운 글이고, 빠르게 블로그를 개발해보고싶다면 추천하는 포스트.   


## 서론
이전에도 블로그를 개발한 적이 있었다. 그 때는 직접 AWS에 가서 서버도 굴리고 node로 백엔드도 짜고 프론트엔드도 React같은거 써서 짜고 그랬다.   
당연히 구현할것도 한 두개가 아니고 정말로 하나하나 처음부터 끝까지 다 내가 만들어줘야 했기 때문에 시간이 정말 오래걸렸다.   

그랬는데? 서버에 올려놓고 한 달이 지나니? 서버비가? 몇만원이 나왔던걸로 기억한다.   
고생은 고생대로 하고 돈은 돈대로 나가는데... 이걸 유지할 이유가 없었다.    

그래서 이번에는 쉽고, 빠르고, 돈이 안드는 블로그를 만들어봤다. **정말 쉽고 빠르며 무료다.** 정말로.   

## 쉽고 빠르고 무료라니
물론 쉽고 빠르며 무료이기 때문에 제한되는것도 분명 있지만, 적어도 내가 블로그를 만든 목적과 그에 필요한 기능들은 전부 구현 가능했기 때문에 괜찮았다.   
쉽고 빠르며 무료이기 때문에 할 수 없는 것들은 다음과 같다:
- 백엔드 구현 불가능
    - 백엔드에 손을 댈 수 없다. 그렇기 때문에 그냥 정적인 페이지만 만들 수 있다.
    - 따라서 DB라던지, 뭔가 동적인건 못한다.

뭐지? 엄청 많은 것 같았는데 이거밖에 생각이 안나네.   
이러면서 쉽고 빠르고 무료...이걸 왜 이제 알았지.   
사실 백엔드 구현 안되는게 좀 큰 문제긴 한데, 운이 좋았다고 볼 수도 있겠다.   

## 그래서 뭐 썼는데요
jekyll과 github pages를 썼다.   
jekyll은 템플릿 HTML 및 md파일 몇 개와 포스트 md파일 몇 개를 만들어주면 자동으로 정적 사이트를 만들어주는 툴로, 
공식 페이지에만 가도 이미 블로그 지향이라고 나와있다. 테마도 정말 많아서 입맛에 맞게 골라 쓰거나, 마음에 드는게 없으면 필자처럼 직접 만들어도 된다. 
~~이때 만들었던 테마는 테마 사이트에 올라온 것들 중 하나 생긴거 보고 취향에 맞게 변형해서 다시 짠거긴 하다.~~   

github pages는 git repository에 정적 사이트를 업로드 하면 user-name.github.io/repository-name으로 접속할 시
repository에 있는 사이트를 보여주는 시스템이다. 도메인도 당연히 커스텀 가능하다.   

## 대강의 과정은 어떤데요
생각해보니 내가 jekyll에 대해 이전에 한 번 정도 공식 문서를 읽어보면서 살펴본 적이 있었다.   
그래서 정말 아무것도 모르는 상태에서 jekyll에 대해 공부하면서 개발한다면 음...3일은 좀 무리가 있을지도.   

암튼 다음과 같다:
- jekyll 공식 문서를 참고해서 개발환경을 세팅한다.
- 공식 문서를 찬찬히 살펴본다. 그냥 눈으로 훑어도 될 정도로 쉽다.
- liquid 문법만 좀 신경써서 살펴보고, 프론트엔드 개발하듯이 템플릿 HTML들을 만든다. jekyll의 내부 변수와 liquid 문법을 사용해서 어렵지 않게 만들 수 있다.
- 첫 포스트를 적는다. jekyll에서 말하는 front matter (머리말)을 포함한 markdown 형식이다.
- 여기까지 왔으면 블로그가 완성된다. localhost에서 돌려보면 잘 될것이다.
- 이걸 이제 git 저장소에 올리고, Page 세팅에서 적절한 브랜치를 선택해준다. 이 과정이, jekyll을 사용하면 좀 번거롭다. 커스텀 도메인까지 쓴다면 더더욱. 
    이 과정에 관해서는 [여기](/posts/retrieve/2021-05-08-publish-jekyll-blog-manually) 에서 다루고 있으니 이 글을 다 읽고 참고하는 것도 좋겠다.


끝이다! 프론트엔드에 익숙할수록 마지막과정 전까지는 빠르게 작업할 수 있다. 처음 jekyll을 접한다면 생소할 수는 있겠지만 결코 어렵지는 않다. 
솔직히 공식 문서가 너무 잘되어있다...   


## 내가 겪은 문제점과 해결한 방법들
우선 위에서 설명한 과정만을 따른다면 포스트와 메인화면밖에 없는, 정말 포트폴리오 그 이상도 이하도 아닌 블로그가 완성된다.   

여기까지 오면서 생기는 문제점은 다음과 같다:
- paging 구현이 좀 애매하다. paginator라는 gem이 있긴 한데, 이거 지원도 끊긴대다가 메인화면에서밖에 안된다.   
  paginator-v2라는 gem도 있긴 한데 이건 github-page에서 지원을 안해서 몇 가지 추가 작업이 필요하다.   
  물론 불가능하지 않다. 귀찮을 뿐이다. 이 문제에 관련해서는 위에도 잠깐 언급했던 [여기](/posts/retrieve/2021-05-08-publish-jekyll-blog-manually) 에서 다루고 있으니 확인해보자.


그리고 추가적인 기능 구현을 위해 생기는 문제점들은 다음과 같다:
- 댓글기능이 필요한데 백엔드 구현을 못하므로 서드파티를 가져다 써야한다. 필자의 경우에는 utteranc.es를 사용해서 해결했다.   
  댓글을 달려면 github 계정이 필요한게 좀 크리티컬한 문제지만... 어차피 지금 상황에서 여기에 댓글을 쓸 사람도 없을 것 같고 약간 명목상의 기능이라 그냥 넘어갔다.   
  이에 관해서는 언제 한 번 포스트를 써볼까 한다. 추가되면 링크를 걸어야지.
- 검색기능도 필요한데 마찬가지로 백엔드 구현을 못하므로 서드파티를 가져다 써야한다. 필자는 lunr를 사용해서 해결했다. 이것도 언젠가 포스트를 쓸 것이다. 추가되면 링크를 걸겠다.   
  단, 검색결과는 페이징을 못한다. 검색결과가 만약에 1000개면 1000개 모두 한 화면에 출력될 것이다. 이건...자바스크립트를 빡세게 짜면 가능할 것 같긴 한데 귀찮아서 아직 안했다. 이게 해결되면 또 별도로 포스팅을 써야지.
- 커스텀 도메인을 설정할 때 레코드 설정이 좀 귀찮다. 어렵진 않은데, 모르고 하려면 인터넷 좀 뒤져야한다. 이것도 나중에 시간나면 Route53 기준으로 포스팅을 해야지.


문제점도 별로 없는 편이다. 진짜 백엔드 구현 못하는거 빼면 단점이 없는데 간단한 포트폴리오 용 정적 블로그를 원한다면 장점 뿐인 그런... 느낌인 것 같다.   
~~어째선지 벌써 글쓸 거리가 3개가 넘은 것 같은데~~   


## 후기
솔직히 2일 써서 이정도의 블로그를 만든게 굉장히 마음에 든다. 거듭 강조하고 있는 **쉽고 빠르고 무료**로 내 취향에 맞게 커스텀해서 블로그를 운영한다니 정말 대만족이다.   
정말 배경지식만 좀 있는 상태에 빈 폴더에서 시작했는데 2일만에 이정도면... 진짜 빠른거 아닌가? 아닌가??   
개발에 뭐 깊은 지식이 필요하지도 않고, 조금 빡세게 하면 오래 걸리지도 않고, 돈도 전혀 들지 않는다. 정말 짱이다.   

그리고 백엔드를 구현할 수 있어도... 지금까지 한거 백엔드로 구현하라 그러면 그냥 안할 것 같다. 귀찮다...   
아무튼, 앞으로를 위해 블로그를 만들어야겠다면 jekyll과 github page를 활용해서 정적인 블로그를 만들어보는 것도 고려해볼만 하다.   

댓글 기능 구현에 관한, 검색 기능 구현에 관한, 커스텀 도메인 설정에 관한, 검색 후 페이징 기능 구현(해결이 된다면)에 관한 글을 쓰게 된다면 본문과 이 아래에 링크를 첨부해둘테니 참고할 사람은 참고해주면 좋겠다.   

님들도 jekyll 쓰세요!!! ~~???~~
