---
layout: post.liquid
author: GoHoon
title: 2022학년도 6월 평가원 생명과학 II 16번 '샤가프의 법칙' 풀이
date: 2021-06-06, 20:27
image: /assets/images/posts/2021-06-06-2022-06-kice-bio2-16-mun-pool/preview.png
categories: [biology-ii,dna-replication]
use_math: true
excerpt_separator: <!-- Excerpt -->
---
항상 드는 생각이지만 그냥 풀면 재미있는데 이런걸 시험시간에 풀고있으려면 괴로울 것 같다...   
<!-- Excerpt -->
&nbsp;   
&nbsp;   

## 서론
6월 평가원은 전범위가 아니다. 그래서 생물 다양성이나 집단유전 등에 대한 내용은 없었다.   
그래도 제일 재미있는 코돈이나 DNA 복제는 범위 안에 들어가니 다행인 것 같다. ~~집단유전 그건 그냥 수II잖아~~   
&nbsp;   
암튼, 손풀이는 위에 대문짝만하게 걸려있는 이미지를 확인하자.   
이번에는 최대한 간략하게 정리해보려고 한다. ~~가능할지는 모르겠지만~~   
&nbsp;   

## 본론
이번 문제도 그냥 풀려고만 한다면 어려운 부분이 없다. 이걸 시험 시간 안에 풀어야한다는게 어려울 뿐이다.   
다음과 같은 과정을 통해 풀 수 있다.   

1. 왼쪽이 I일 때, II일 때의 각 상황을 가정한다.
2. 마지막 조건으로부터 I과 w 사이의 G-C 결합과 A-T(U) 결합의 수를 구한다.
3. 1번 과정의 두 상황에서 마지막 조건을 만족시킬 수 없는 상황을 배제하고 ㉠, ㉡을 구한다.
4. 5번째 조건을 사용하여 I가 먼저 합성되었는지 II가 먼저 합성되었는지(프라이머의 위치와 함께) 확인한다.

&nbsp;   
각 과정을 최대한 빠르고 간략하게 살펴보자.   
&nbsp;   
### 어디가 I이고 II일까요?
문제를 보면 주어진 염기서열이 가닥 I과 가닥 II로 남는 염기 없이 완전히 분리된다.   
따라서 왼쪽이 어느 가닥인지 확인해야한다.   
12-13 사이에 선 하나, 14-15 사이에 선 하나를 그어보자.   
&nbsp;   

### 마지막 조건
수소 결합 수에서 전체 염기 수를 2배한 것을 빼면 나오는 것이 G-C 결합 수가 되기 때문에,   
29 - 12 * 2 = 5 이므로 **가닥 I와 w 사이에서 G-C 결합 수가 5이고, 전체 결합 수가 12이므로 A-T 결합 수가 7임을 알 수 있다.**   
   
이제 염기서열에서 G와 C에 모두 동그라미를 치고, 오른쪽이 I라고 가정해보자.   
<style>.pre-h > b { color: #ff6f36; }</style>
<pre class="pre-h"><b>C</b>A<b>T</b>GAA㉠㉠㉠㉡<b>C</b>G<b>T</b>G | <b>C</b><b>G</b><b>G</b>㉠㉡㉠㉡A<b>G</b>AT<b>G</b></pre>

오른쪽이 I라면 이미 C-G 결합이 5개 있으므로 ㉠, ㉡이 A와 T중 각 하나가 된다. 그런데 이러면 'II는 퓨린 계열 염기의 수가 3개' 라는 조건에 위배된다(II가 퓨린이므로 주어진 염기서열에서 피리미딘 염기를 찾자).   

<pre class="pre-h">CATGAA㉠㉠㉠㉡CG | <b>T</b>G<b>C</b>GG㉠㉡㉠㉡AGA<b>T</b>G</pre>

따라서 **왼쪽이 I이다**. 그래서 오른쪽이 II가 되고, 주어진 서열의 오른쪽 14염기에 이미 피리미딘 계열의 염기가 3개 있으므로 **㉠, ㉡는 모두 퓨린 계열 염기가 된다**.   
<pre class="pre-h"><b>C</b>AT<b>G</b>AA㉠㉠㉠㉡<b>C</b><b>G</b> | TGCGG㉠㉡㉠㉡AGATG</pre>

이 때 주어진 서열의 왼쪽 12 염기를 보면 G-C 결합이 5개 있어야 하며 기호를 제외하고 4개가 있다. 따라서 하나 뿐인 **㉡이 G가 되고 ㉠은 A가 된다**.   


### 프라이머
이제 프라이머의 위치를 찾자.   
I, II에 연결된 프라이머 모두 4개의 염기로 이루어지고 U의 수가 모두 1이라고 하였는데, II가 먼저 합성되었다면 II에 연결된 프라이머에 U가 없게 되어 모순이 발생한다.   

따라서 **I가 먼저 합성되었다.**   

### BOGI를 보자
- I에서 퓨린계열 염기의 수는 주어진 서열의 왼쪽 12 염기 중 피리미딘 계열 염기의 수와 같으므로, 3개가 맞다. (O)
- I가 먼저 합성되었다. (X)
- ㉡은 G였다. (X)
&nbsp;

## 후기
솔직히 미친 난이도를 자랑하는 수능 문제에 비하면 정말이지 할만한? 문제인 것 같다(아마?).   
풀이에 막힘이 없고 논리적인 추론도 복잡하게는 필요하지 않다.   

수능에서도 이런 문제만 나오면... 등급컷이 50점이겠지. 현역 고3들은 정말 무서운 것이에요...
