---
author: GoHoon
title: 2022학년도 대수능 생명과학 II 20번 '집단유전' 풀이
date: 2021-12-02, 22:32
categories: [biology-ii,group-inheritance]
---
개체수 관련 문제 오류로 논란이 되었던, 2022학년도 대학수학능력시험 20번 '집단유전' 문제를 풀어보자.  
<!-- Excerpt -->

일단 보기를 해결하는데 꼭 필요한 정보만 찾고 발문에 제시된 조건만 만족하도록 찾는다면 답은 나오는데, 문제는 생명과학II 문제는 모순을 찾아 쳐내는 과목이라는 점이다.  
발문과 어긋나거나 상식적으로 말이 안되는 경우를 쳐내고 모든 조건이 맞는 단 한 가지의 결론을 찾아 보기를 해결하는 것이 생명과학II인데 모든 경우에 대해 모순이 나와버린 것이다.  

특히나 20번, 집단유전 문제고 난이도가 높아서 더더욱 여파가 컸을 것이라 예상된다.  

한 번 평가원의 의도대로 풀어보고, 뭐가 오류였는지까지 살펴보도록 하자.  

## 전체적인 풀이 과정
1. 1~4번 조건, 7번 조건을 확인한다.
2. 5번 조건으로부터 $$I$$가 멘델집단일 경우의 $$A$$ 및 $$A'$$빈도를, $$II$$가 멘델집단일 경우의 $$A$$ 및 $$A'$$ 빈도를 구한다.
3. 2번 과정의 두 경우 각각에서 $$B$$ 가 $$B'$$ 에 대해 완전 우성인 경우, $$B'$$ 가 $$B$$ 에 대해 완전 우성인 경우의 $$B$$ 빈도를 계산해 7번 조건에 맞는 조합을 찾는다.  
   이 과정에서 몸 색을 결정하는 유전자의 우열관계, $$I$$, $$II$$ 각각의 하디-바인베르크 평형 유지 여부, $$I$$, $$II$$에서 $$A$$, $$B$$의 빈도가 도출된다.
4. 보기를 해결한다.
   1. ㄴ 보기는 비율로 따져야한다.
   2. ㄷ 보기는 빈도를 사용하여 약분하는 보기다.

## 자세하게 살펴보자
### 발문을 확인하자
- $$I$$과 $$II$$ 중 하나만 멘델집단.
- $$A$$는 $$A'$$에 대해 완전 우성.
- $$I=II$$,$$\enspace$$ $$B_I = B_{II}$$,$$\enspace$$ $$A_I = A_{II}$$,$$\enspace$$ $$B_I < B'_I$$,$$\enspace$$ $$B_{II} < B'_{II}$$

### I과 II 각각이 멘델집단일 때 A의 빈도
크게 두 가지 길로 나뉜다. $$I$$가 멘델집단일 경우와 $$II$$가 멘델집단일 경우다.  
각각에 대해, 5번 조건으로부터 A의 빈도를 구해보자.  
일단 5번 조건의 식은 정리하면 다음과 같아진다:
$$
\frac {\frac {2A(1-A)+2(1-A)^2} {2A(1-A)+(1-A)^2}} {\frac {2A^2+2A(1-A)} {A^2+2A(1-A)}} = \frac {2-A} {1+A}
$$

따라서,
- $$I$$이 몐델집단인 경우 
  $$
  \frac {2-A} {1+A} = \frac 3 4,\enspace A = \frac 5 7,\enspace A' = \frac 2 7
  $$
- $$II$$가 멘델집단인 경우 
  $$
  \frac {2-A} {1+A} = \frac 2 3,\enspace A = \frac 4 5,\enspace A' = \frac 1 5
  $$

### I과 II 각각이 멘델집단일 때, B와 B'의 우열에 따른 B의 빈도
각각에 대해 2가지로,  총 4가지의 경우를 계산해야한다.
- $$I$$가 멘델집단인 경우
  우선 6번째 조건의 '검은색 몸 개체수' 는 멘델집단이므로 비율로 계산하여 $$\frac {45} {49}$$ 로 계산한다.  
  - $$B$$가 $$B'$$에 대해 완전 우성인 경우  
    짧은 날개가 열성이므로 짧은 날개 개체 수(비율)은 $$(1-B)^2$$가 된다.  
    따라서 $$(1-B)^2 = \frac 8 9 \times \frac {45} {49}$$ 이며, $$B' = \frac {\sqrt{40}} 7$$ 이 된다.  
    그러나 이 경우 $$B < B'$$ 이기 때문에 7번째 조건에 위배된다.  
  - $$B'$$가 $$B$$에 대해 완전 우성인 경우  
    짧은 날개가 우성이므로 짧은 날개 개체 수(비율)은 $$B(2-B)$$ 가 된다.  
    따라서 $$B(2-B) = \frac 8 9 \times \frac {45} {49}$$ 이며, 식을 정리하여 인수분해하면 $$B = \frac 3 7$$ 이 된다.  
    그러나 이 경우도 $$B < B'$$ 이기 때문에 7번째 조건에 위배된다.
  
  따라서 $$II$$ 가 멘델집단이다.  

그러므로 $$II$$ 가 멘델집단임을 상정하고, 6번째 조건의 '검은색 몸 개체수' 를 비율로 계산하여 $$\frac {24} {25}$$ 로 계산한다.
- $$B$$가 $$B'$$에 대해 완전 우성인 경우  
  짧은 날개가 열성이므로 짧은 날개 개체 수(비율)은 $$(1-B)^2$$가 된다.  
  따라서 $$(1-B)^2 = \frac 3 8 \times \frac {24} {25}$$ 이며, $$B = \frac 2 5$$ 이 된다.  
  그러나 이 경우 $$B < B'$$ 이기 때문에 7번째 조건에 위배된다.
- $$B'$$가 $$B$$에 대해 완전 우성인 경우  
  짧은 날개가 우성이므로 짧은 날개 개체 수(비율)은 $$B(2-B)$$ 가 된다.  
  따라서 $$B(2-B) = \frac 3 8 \times \frac {24} {25}$$ 이며, 식을 정리하여 인수분해하면 $$B = \frac 4 5$$ 이 된다.  
  이 경우 $$B > B'$$이고 다른 발문 상의 위배되는 조건이 없으므로<sup>[1]</sup> 이 경우가 맞는 경우이다.

결론적으로, $$II$$가 멘델집단이고, $$A$$ 및 $$B'$$ 이 각각 $$A'$$ 및 $$B$$에 대해 완전우성이며,
$$
A = \frac 4 5,\enspace A' = \frac 1 5,\enspace B = \frac 4 5,\enspace B' = \frac 1 5
$$
가 성립한다. 이때 $$I$$과 $$II$$에서 모든 빈도가 동일하다(발문 제시). 

### 보기를 보자
- ㄱ은 우열관계를 묻는 보기로, $$B'$$이 우성이며 $$B'$$은 짧은 날개 유전자이므로 $$BB'$$은 짧은 날개가 맞다. (O)
- ㄴ보기는 전체 개체 수를 알 수 없지만 두 집단의 전체 개체 수가 같으므로, 비율로 계산한다.  
  먼저 멘델집단인 $$II$$에 대해, $$AA : AA' : A'A' = 16 : 8 : 1$$ 이다.  
  $$I$$는 일반집단이므로 대립유전자의 빈도를 구하는 공식과 다섯 번째 조건을 통해 연립하여 계산해야한다.  
  $$I$$에서 $$A = \frac 4 5,\enspace A' = \frac 1 5$$ 이므로, 다음 두 식(1, 2)이 성립한다:
  $$
  \frac {2AA+AA'} {100} = \frac 4 5\\\
  \\\
  \frac {2A'A'+AA'} {100} = \frac 1 5
  $$
  두 식을 정리하여 연립하면 다음 식이 나온다(3):
  $$
  AA = 30 + AA'
  $$
  다섯 번째 조건을 통해, 다음 식이 성립한다:
  $$
  \frac {\frac {20} {AA'+A'A'}} {\frac {80} {AA+AA'}} = \frac 3 4
  $$
  위 식을 정리하고, (3)의 식을 대입하여 다시 한 번 정리하면 다음 식(4)이 나오는데,
  $$
  AA'+A'A'=15
  $$
  (4)를 (2)와 연립하여 다음 개체수 비율을 구할 수 있다:
  $$
  AA=35,\enspace AA'=10,\enspace A'A'=5
  $$
  이를 단순한 실제 개체 수로 보고, 총 50마리의 개체 수가 있다고 가정하여 $$II$$의 개체수도 50마리라고 맞춰주면 $$II$$에서 $$A'A'=2$$가 된다.
  따라서 $$I$$에서 $$A'A'=5$$ 이고 $$II$$에서 $$A'A'=2$$ 이므로 $$I$$이 더 많다(O).
- ㄷ 보기도 개체 수를 묻고있지만 멘델집단에서의 수를 묻고있으므로 비율로 계산이 가능하다.
  $$
  \frac {B'^2} {2A^2 + 2A(1-A)} = \frac {B'^2} {2A} = \frac {\frac {16} {15}} {\frac 8 5} = \frac 2 5
  $$
  이므로 맞는 보기이다(O).

그러므로 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ인 5번인 것으로 평가원은 의도했을 것이다.

## 그럼 뭐가 문제인가?
위에 [1]로 표시한 부분에서, 모든 생길 수 있는 가짓수 중 **발문에 위배되는 조건이 없는** 것을 찾아 맞는 경우로 상정했다.  
그런데 정말 그 경우가 맞는 경우일까?  

생명과학II에서 집단유전 등의 킬러 문제 대부분은 여러 가짓수들 중에서 발문에 위배되거나 상식적으로 일어날 수 없는 경우 (개체수가 정수가 아니거나, 빈도가 음수이거나, **개체수가 음수이거나** 등)를 제외하고 
단하나의 모든 조건을 만족하는 경우를 가지고 보기를 해결하는 과목이다.  

그러면, 위에서 맞는 경우로 상정했던 케이스로 $$I$$ 집단에서 $$B'B'$$ 유전자형을 가지는 개체의 수를 구해보자.  
전체 개체수 50에 검은색 몸 개체수는 위의 ㄴ 보기를 해결하며 확인했던 45로 잡고, 다음 식을 정리한다:
$$
\frac {B'B'+BB'} {45} = \frac 8 9\\\
\\\
\frac {2B'B'+BB'} {50 \times 2} = \frac 1 5
$$
각각 6번째 조건에 제시된 값과 개체수를 통해 빈도를 도출하는 식이다.  
정리하면
$$
B'B' + BB' = 40\\\
2B'B' + BB' = 20
$$
이 된다. 그래서 두 식을 위에서 아래로 빼면?
$$
B'B' = -20
$$
어라...? $$B'B'$$ 유전자형을 가지는 개체수가 음수이다!  
그러면 사실상 이 경우도 모순이 발생해서, 상정할 수 있는 모든 4가지 경우가 전부 모순이 발생하여 결국 문제를 풀 수 있는 맞는 경우가 하나도 없다는 결론이 된다.  

그래서 복수정답도 아니고 아예 정답이 없는, '모두정답' 으로 처리된 것이다.

## 후기
정신나간 문제다. 가짓수가 4가지나 되는 주제에 보기에다가도 정신나간 계산을 넣어놨다.  
이건 더이상 생명과학II가 아니라 수학II 나 연립방정식 풀이라고 해도 될 수준이다.  
게다가 모두정답으로 처리가 되었기 때문에, 시험장에서 이 문제에 시간을 할애한 수험생분들은 피해를 입은 것이나 다름이 없다.  

평가원이 이런 오류가 있는 문제를 냈다는 것에 유감이고, 앞으로는 이런 일이 없으면 좋겠다...
